---
layout:     post
title:      "除了学习外，真正拉开人跟人之间差距的是什么？"
subtitle:   "转自KMCenter（田志刚）"
date:       2017-09-22
author:     "Jackson"
header-img: "img/2017/college.jpg"
tags:
    - 思考
    - 知识管理
---

### 引言

梦里走了很多路，醒来还是在床上。

要成为高手需要大量的学习，需要考虑学什么有合理的知识结构，需要对所学内容进行抽象提炼建立知识体系。高手还要有较高的思维水平和能力，积极主动正能量，擅长分类、概念、结构化、客户化思考等。

但最最核心的是，要成为专家级选手，必须去经过实践的验证和锤炼。对于在职场的人而言，这个实践还不是所谓的刻意练习而是必须真正去解决具体的问题完成相应的任务做很多复杂困难的项目，没有这个阶段你得所学所思可能都只是个人的一种感觉而已。

关于实践，有以下的11条，供参考。



1. 干活是成为高手的终极武器，任何领域的专家都曾经搞定过很多困难复杂的问题，也干过不起眼的工作。在这个过程中，他们掌握了解决陌生问题的能力并具备了对大部分问题的直觉。

2. 知识是前人经验的总结和提炼，都具备客观性、普遍性和抽象性，要真正的掌握必须经过实践这个环节去验证。仅仅看懂了或者会做练习题了都不算掌握，因为具体的工作和问题场景多变，你还需要去掌握这些情景的知识，知道在什么情境下用到什么知识。

3. 思维能力也只有在完成任务和解决问题中被检验和提升，你想的对不对需要实践检验，在这个过程中人也学会修正自己的思维方式和技术，离开实践的思考就是空想。

4. 对于重复、项目和创新型工作，要提升起能力需要解决的问题和完成的任务也不同。你不能指望通过解决重复型工作从而积累出创新型工作的能力。

5. 对于大部分知识工作者的工作场景，很难满足和具备刻意练习所需要的限定条件，所以真正的练习一定是通过做项目和完成任务才能实现的，而且越复杂困难的项目越有效。但可以借鉴刻意练习的思想。

6. 很多人是被所谓的好工作耽误的。许多所谓的好工作只不过是埋葬你才华的大坑，事少钱多离家近，公务员央企外企BAT这些看起来听起来都很好的单位，却可能成为阻碍发展的瓶颈。从个人长进言：能够提供适合自己发展实践机会的机构才是你的好单位。

7. 只有把基础的、基本的工作做好了，才能让别人相信你具备做更复杂工作的才能。没有人喜欢长期做简单重复的工作，但简单重复的工作对于个人长进却是必要的。要想赢得做更有价值工作的机会，你得证明自己有搞定这些工作的潜质。

8. 被动的等该他人的安排是进步的大敌，如果你愿意总能够找到做重要事情的机会：展现自己赢得信任组织给压担子、把别人的事当自己的事、果断的跳槽、帮互联网上的人们免费解决问题等等。

9. 同样是干活，有的人干着干着成了专家，有的人去做成了“操作工”。十年的经历却只有一年的经验，核心在于有的人只为干活而干活，而有的人在干完活以后还能够超越干活，提炼出干活的套路。

10. 没有总结提炼，你干多少活都没用。总结的对象是人、事和机制，在这个基础上还要能够提升到更高层次才具备指导未来的价值。总结是回顾，提炼是上升，我们要求总结多上升少。提炼涉及到分类、概括、概念等能力。

11. 一个在河南南阳农村干农活的青年却对国际形式了如指掌并善于分析地缘政治这样的战略问题，这种人才和事情大致只能出现在小说中。再高深的功夫如果没有练习和长期强对抗的锤炼，都会被自由搏击瞬间KO。
