---
layout:     post
title:      "也许并没有那么重要"
subtitle:   "写给即将高考的妹妹"
date:       2017-05-30
author:     "Jackson"
header-img: "img/2017/20170530tosis.jpeg"
tags:
    - 思考
    - 随笔
---

还有不到一周，就要高考了。

印象中你一直是个缠人的小孩子，但不知不觉也18岁了，马上要参加高考了。

经常会跟你说一些道理、建议什么的，其实不想给你灌输一些鸡汤或者说些什么大道理之类的，只是想把我的一些经历经验、思考传递给你，让你少走一些弯路。

有人说“人生不要计划什么，就是要每天都充满不确定和新鲜感”，但是少踩一些坑，不就多一些时间去感受那些新鲜的人生了么？

有几句想跟你说的：

1. 高考很重要，但高考又没那么重要；
2. 无论什么事提前做好计划，起码做好打算，想清楚怎么收场；
3. 不要在该努力的年纪，浪费大好青春；
4. 很多事情都是长期积累的结果，并不是一朝一夕就能达成的，耐心和恒心真的很重要；
5. 有好的想法，想做的事情，就去做，不要等时机过了才后悔不已；
6. 最后一句，不忘初心，方得始终；

#### 关于高考

先说说**高考**，为什么说它重要，而又不重要呢？

为什么重要，自不必我多说，各种老师各种家长的话，你都听了无数无数次，其中确实有些有道理。它是一张入场券，决定了你后面三/四年的一个锻造的环境。

但它有没有那么重要。因为高考并不是终点，而仅仅是一个新的起点。如果要说高考成绩和大学期间努力的情况，对一个人毕业后的发展的影响，我觉得应该各占50%，两者都重要。前半程落后了，后半程可以发力追回来。我给你举过例子，不是书本上的，就是我们周围的。

我的一个前同事，高考不太好，上的是我们学校的独立学院，大一时候专升本，进到我们学校正式的本科班，毕业拿的是和我们一样的本科毕业证。后来到华为工作，然后又去诺基亚。

一个高中同学，考上北京某名校本硕连读，现在毕业在济南一个事业单位，月薪不过万，又如何？

还有一个同学，中考成绩，班级（高中班级）第二名，高中努力不够。高考完不知道有没有考个学校，后来还进去蹲过。

马云当年成绩也不好，数学很渣，不及格，要不然怎么能只考到杭师大。但是他今天的成果是有目共睹的。

说了这些，其实是想说，高考即便不是特别理想，还有大学呢。大学几年不荒废，有一个清晰的目标，一样可以混的比那些高考好过你的人还要好。高考仅仅影响的是那一小段，如果担心以后学历带来的影响，可以考研，毕业生找工作时候看的是最高的那份学历，社招更多看重的是能力，而非学历。

> 高考不是终点，而是一个新的起点，这是一个累积的接力长跑，而不是短跑项目。

#### 关于*出路*

何为*出路*？一份体面的工作、可观的收入，还是什么？我想说出路没什么好与坏，这些都是你的老师们为了鞭策你们学习而说出来的，恨铁不成钢的感觉。

我理解中，出路的好与坏，应该是看是否符合你对自己的预期。

比如我想给自己增加一分公益的经历，我去支教一年；比如我想年薪30万，我做到了；比如有人想做电视人，去做了编导、导演。这就是出路。

并不是单说有一个好的高考成绩就有出路，没有就没出路，这两者没关系；我遇到很多人大学毕业并没有去找和自己专业相关的工作，而是去考工作员、做生意、摆摊、开店等等，各种都有。真的大学毕业能够找到和自己专业相关的人，太少了，我们同班同学有去联通的，还有做秘书的，五花八门。

> 出路无关乎好与坏，关键在于是否满足自己的预期。

#### 关于计划与目标

这个*计划*并不是一个今天明天的计划，而是一个规划+计划。对自己未来五年、三年、一年内的计划和规划。

为什么我不说二十年、十年的计划，那太虚无缥缈了。十年二十年后的事情没人能说得准。但是三五年内自己想要达成什么样的目标，这个是可以规划的。比如我想要毕业后找一份什么样的工作；工作3年后年薪多少；2年内去xx地旅游一次；一个月内读完某一本书；五个月内考一个xx证；这些都是短期的目标，但是要实现这些短期的目标，光靠每天吃饭睡觉上网是不行的，要有相应的行动。比如一个月读完一本600页的书，那么就要分解开，每天至少读20页才能达成目标，这期间还要留点余量，万一某一天事情特别多，真就没时间读怎么办？所以计划是每天至少读25页，时间多一点的时候，就读30页。这样下来一个月的目标应该可以顺利达成。

如果不做这个分解的计划，那么这个目标就仅仅是个目标，一个月后会发现，这本书可能刚刚读了个开头；

> 计划是实现目标的手段之一，当然还要加上有效的执行力。

#### 关于耐心和恒心

从小学到中学，再到大学，到工作后，束缚你的人、管你的人越来越少，越往后你越要靠自己了。慢慢的，学习、工作、做决定都需要一个人来完成了。

从高中到大学，就好像笼子里的鸟一下子飞了出去，没有了笼子的束缚，但也会失去方向，有些鸟会不知道往哪飞、怎么觅食。

很多事情也不知一朝一夕就能做到的，我们通常都只看到那些冠军领奖时候的光荣，但是他们训练受伤的时候谁关注过。同龄人都在玩的时候，而三五岁就开始训练，这些时候又有谁去关注过。

能达到什么样的结果和付出了什么样的努力有很大关联。就好像那些跑马拉松的，普通人没锻炼过的直接去跑，半马跑下来绝对晕倒。能跑全马的人，至少都是跑步跑了三五年的。没有长期的积累，根本不敢去尝试。

我们学英语也是这样，高考单词差不多3000左右，四级也是这个量，六级差不多5000；我们不可能一个月背了100个单词，就直接去冲四级，那还有2900未知的单词呢。

千万不要急功近利，在学校时候还好，等到社会上之后，你会发现急功近利的人在周围是多么的招人厌。我就有一个同事这样，去年负责组织小组的活动（其实也就是两三个月一次吃个饭什么的），年底嫌组织活动不产生绩效，直接推掉，不再组织了。这个人现在在整个组内的口碑，只能用呵呵两个字形容。

> 不要太在意短期的得失，静下心沉住气，让自己的知识、能力变得厚重，厚积而薄发。

#### 有想法就去做，不要犹豫

我其实是个点子还算多的人，但是很多时候担心这个东西会不会不够好，是不是还有哪里没想好，会不会效果不好？

在这个犹豫的过程中，机会过去了，或者别人先实现了。这个时候我在出来说，这个点子我也想到了。但已经晚了。

很多时候我其实想到了很多事要做，记在那里了还没做，但这个时候被主管来提醒，xxx事情你要盯一下。这种感觉，如鲠在喉。如果自己先做了，而不是只记在那里，拿结果有事另一个样子了。

#### 要不要做个总结？

废了这么多话，其实没几句是跟你现在的高考有直接关系的，也没有什么鼓励的话。

我觉得你现在需要的不是什么鼓励，而是**心静**，平静下来，考出自己的真实水平就好。在当前的情况下，做自己能做到的最好的，足矣，其他事情不要去考虑太多。扔掉那些包袱和干扰。

这些话，不是对高考说的，而是送给以后的你。

在我心里，你一直是哪个是没心没肺、厚脸皮、爱笑的小孩，不管什么时候，遇到什么事，你都还有我。你永远是我心里最重要的那个人，没有之一。

最后，再说一次：

1. 高考很重要，但高考又没那么重要；
2. 无论什么事提前做好计划，起码做好打算，想清楚怎么收场；
3. 不要在该努力的年纪，浪费大好青春；
4. 很多事情都是长期积累的结果，并不是一朝一夕就能达成的，耐心和恒心真的很重要；
5. 有好的想法，想做的事情，就去做，不要等时机过了才后悔不已；
6. 多鼓励和关心你周围的人；
7. 最后一句，不忘初心，方得始终；